여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘이 개념은 개념 마지막이에요. 벌써 그렇죠?
그러니까 한 권의 책이 끝나는 게 생각보다 쉬워요. 그렇지. 그리고 약간 이런 게 있더라고. 30분짜리 강의를 처음 시작했잖아요.
처음에는 30분이면 조금 짧고 우리가 막 개념 설명하고 문제 풀고 언제 다 해 이랬는데 이제 여러분들도 처음에는 여러분들도 분명히 이렇게 생각했을 거야.
30분이니까 굉장히 짧고 좋은데 이러다가 아마 이쯤 오면 이제 30분이 편해지고 50분짜리 강의를 하면 선생님 왜 이렇게 말을 오래 하나요 이렇게 될 것 같아요.
사람이 참 적응해 나가는 건 무섭도록 빠릅니다, 여러분들. 아시죠? 지금까지 수특에 잘 적응해 와서 고마워요, 여러분. 대신에 중요한 건 끝까지 진짜 잘해야 되는 거 알지?
특히 마지막 개념이니까 오늘부터 힘 빡 주고 시작해 볼 거고요. 오늘은 이 내용과 함께. 아니, 이따가 고민도 마찬가지지만 이게 뒤로 왔잖아요. 그래도 우리가 수능개념 하던 때에 비하면 이제 또 지났잖아, 시간이. 그렇죠?
12월달 그때에 비해서 좀 더 지나오고 날이 좀 더 따뜻해지고 공부를 좀 열심히 하다 보니까 여러분들이 마음에 약간 화가 쌓인 것 같아요. 뜨끔해? 약간 화가 쌓였더라고.
고민도 약간 왜 이런 내용이 이런 게 있더라고요. 나한테 왜 그러나. 여러분 외칠 필요가 있는 말을 그래서 갖고 왔어요. 이건 잘생긴 친구 여러분들 요즘 친구들이 굉장히 좋아한대요.
보검 군. 최근에 군대 가기 전에 찍은 드라마야. 그러니까 이건 보다가 말았어요. 왜냐하면 나는 웃기지 않으면 드라마가 웃기지 않으면 계속 집중이 안 되더라고요. 웃긴 드라마는 아니야, 이건.
그런데 어쨌든 재미있어요. 청춘을 기록하는 그런 드라마거든요. 여기서 나오는 말이야. 저는 지금 제 모습이 싫지 않아요. 좋지도 않지만 왜 내 미래를 자기네들끼리 상상해서 나를 무시해 이렇게 말하거든.
여기에 여자주인공이 어시스트 일을 하고 있을 거예요, 아마 헤어디자이너의 밑에서. 그러다 보니까 아무래도 누군가가 나를 무시하는 말을 할 때도 있고
그런데 되게 당당하게 이런 말을 하면서 좀 맞다, 멋있다 이런 생각을 했었거든요. 가끔은 여러분들 나를 무시하는 뭔가 이야기를 들었을 때 이렇게 주눅 들지 않았으면 좋겠어요. 그런 말 들을 때도 사실 있잖아요.
그런데 누가 나를 판단해, 누가 멋대로 나의 미래를 결정해. 누가 나를 그렇게 생각해라는 마음을 자기가 갖고 있어야 그런 말들에 상처받지 않는 것 같아요. 내 건 내 거야. 남들이 뭐라고 할 수 있는 게 아니야.
그리고 내가 어떻게 멋진 사람이 될지 너희가 알아? 두고 봐라는 마음을 갖고 있어야 내가 앞으로 발전해 나갈 것들 때문에라도 그런 말을 들으면 흥 이렇게 할 수 있지
내가 내 스스로를 사실 가장 좀 야박하게 평가하다 보니까 그렇게 좀 날서 있는데 누군가가 약간 무시하는 말 아닐지도 모르는데 그런 말들을 그렇게 재해석해서 일부러 더 나를 무시하는 말처럼 재해석해서
내가 나한테 비수를 꽂고 있을 수도 있거든요. 지금이 가장 뾰족뾰족해질 때예요, 여러분들이. 고슴도치처럼 뾰족뾰족해질 때야. 당연히 그렇겠지만 조금 더 여러분들 스스로 좀 당당해지고요. 자신감을 가지세요.
그리고 안이 딱 꽉 차 있어야 누가 말을 해도 딱딱딱 튕겨나갈 수 있는 것 같아요. 여러분 충분히 잘하고 있기 때문에 누가 나를 판단을 해. 나는 앞으로 엄청 달라질 텐데라는 생각을 좀 더 가지고 있도록 하세요.
진짜 바뀔 거거든, 어마어마하게 바꿀 거예요. 시작해 볼까요, 오늘도. 오늘 건 그래도 내용 자체는 어렵지 않아. 이건 그런데 있잖아. 어렵지 않다고 말할 수 있는 건 많이 봤기 때문이에요. 문제는 되게 쉽거든요.
문제가 다 똑같이 생겼어요. 그런데 말이나 개념은 처음 보면 이럴 수 있어. 자, 봐요. 잘 봐두세요. 이게 다야. 오늘 하는 거 이게 다예요. 보세요. 모평균이라는 걸 추정하는 거라고 했어.
그러니까 하는 일은 제가 맨 앞에서 먼저 이야기를 했었어요. 결국은 우리가 모집단에 대한 걸 알고 싶어요. 사실은 우리 문제 풀던 내용들이 사실은 약간 통계적 자료로서는 말이 안 맞는다라고 할 수 있는 게 뭐냐 하면
모집단의 평균, 즉 모평균인 m 있죠. 이 값을 못 구해서 이걸 구하기가 어려워서 뭘 해요? 표본을 뽑아서 이것을 추정해 나가는 것이 원래의 원칙이에요. 그렇죠, 통계에서 하는 일은. 얘를 추정할 거야.
그러니까 사실 m값을 모르는 거예요. m값을 모르는 거예요. 그냥 X바만 알고 있는 거지. 얘는 뭐야? 표본평균이에요. 잠깐 비교. 지난 시간에 했던 건 얘예요, 얘. 얘는 m과 같은 거 맞아. 이건 뭐지?
얘는 표본평균 X바들, X바들을 싹 다 모아서 한 번 더 평균을 내는 겁니다. 모평균이랑 같겠죠. 그런데 내가 굳이 표본을 뽑았는데 30명을 뽑고 저쪽 가서 30명을 또 뽑고 또 뽑고 또 뽑고 해 가지고 평균을 내는 것 자체가
사실 어떻게 보면 통계적 자료로서는 이런 일을 하지 않잖아. 표본은 몇 번 뽑겠어. 한 번 뽑아서 그 하나의 표본을 가지고 내가 추정을 하게 되는 게 원래 통계자료로서는 하는 일이겠죠, 그렇죠? 오케이, 좋아.
그래서 X바를 가지고 m을 추정해 갈 거예요. 오케이? 여기서 신뢰구간이라는 게 생겨요. 뭐냐 하면 이게 좀 어려워요. 95%의 신뢰구간과 99%의 신뢰구간으로 거의 대부분 문제가 출제됩니다.
신뢰도를 설정해요. 신뢰도 95%로 뭘 할 거냐면 X바에서 내가 뭔가를 빼고 더해서 m값을 추정하는 거예요. 오케이? 더 쉽게 대한민국 성인여성의 평균키가 예를 들어서 160.3이라고 합시다.
몰라, 그런데 이걸 추정하고 싶은 거야. 이걸 알고 싶어. 이걸 추정해 갈 거야. 그런데 내가 구한 X바는 161인 거지. 그러면 이 161에서 뭔가를 빼고 더한 범위를 만들고 그 안에 m값이 있을 거라고 추정할 수 있겠죠.
내가 X바로 구한 게 161인 거야. 그렇다면 159부터 162 사이에 있어 이런 식으로 생각할 거 아니에요, 대한민국 성인여성의 평균키를. 그런 식으로 추정해 가는 거야. 내가 이걸 딱 구했어.
그래서 내가 대한민국 성인여성의 평균키는 159부터 162 사이에 있을 거야 이런 식으로 추정하는 길이를 이걸 신뢰구간이라고 잡을 거예요. 무슨 이야기인지 알겠지? 내가 X바를 잡고 X바로 추정하는 신뢰구간을 잡을 거야.
그러면 신뢰도는 뭐냐 하면 이거 얼마나 믿을 수 있어. 그게 신뢰도가 되는 거겠지. 쉽게 간 거예요, 아주 쉽게. 오케이? 이거 하자는 거야. 그래서 어떻게 할 거냐면 이제 95%는 확실히 믿을 수 있게 할게라고 했다면
어떤 의미를 갖냐면 95%를 우리가 95% 믿을 수 있어 이런 말을 확실하게 할 수 있는 자료가 있어야 되는 거잖아요. 뭐냐 하면 정규분포예요. 우리 표준정규분포 그래프를 그릴게요. Z에 대한 거야. 표준정규분포 그렇죠?
이 친구 안에서 여러분, 95%의 확률을 잡을 겁니다. 95%의 확률을. 그러니까 이 넓이가 0.95가 되게 먼저 잡아볼게요. 그랬더니 이 절반이 되면 되는 거잖아, 이 값은 0.95의 절반. 0.475 이렇게 되겠네요, 그렇죠?
0.475가 되게 하는 값이 찾아보니까 1.96이더라고. 이거 외우지 마세요, 문제에 나올 거예요. 1.96이더라는 거지. 그래서 봐요. 확률이 -1.96부터 Z가 1.96 사이에 있으면
그게 0.95니까 0.95%, 0.95니까 95% 믿을 수 있어라고 할 수가 있는 거야. 이걸 내가 신뢰구간으로 만들 거예요. 믿을 수 있는 구간으로. 0.95니까 95% 믿을 수 있어야. 그런데 역으로 가자고.
Z로 바꿀 때 우리가 Z로 뭘 바꾼 거냐면 X바에서 평균을 빼고 무엇으로 나눠요? 시그마로 나눠. 표준편차로 나누는데 그 표준편차가 뭐였지?
X바는 정규분포를 따르는데 평균 m 여기는 (시그마/√n)² 정규분포를 따를 때 이렇게 된다고 했으니까 평균을 빼고 얘로 나누는 거야. 시그마/√n로. 됐어? 됐어, 됐어?
그래서 저 신뢰구간을 정리해 보자면 이거 그냥 여러분 쉽게 따라오면서 보세요. -1.96, 시그마/√n분의 X바-m. 1.96 이게 신뢰구간인 건데 문자는 누구냐면 m, 얘가 문자예요. 얘가 주인공이야.
얘가 어디부터 어디까지 사이에 있는지 즉 주르륵 정리해서 이렇게 되길 원한다고. 됐어, 됐어. 그래서 양변에다 얘를 곱할게요. 그러면 뭐가 되냐면 -1.96시그마/√n. 부등호 안 바뀌죠. 이거야.
그다음에 얘를 남겨야 되니까 X바를 양변에 빼줄게요. 그러면 X바를 빼면 -X바-1.96시그마/√n한 거고요. -m 그다음에 X바 빼니까 +1.96시그마/√n예요. 그런데 m만 남기고 싶은데 여기 -가 붙어 있네. 양변에 뭘 할까?
-를 곱할까? -를 곱하면 부등호 방향이 바뀌니까 이 친구가 - 곱하면서 여기로 오겠죠. 정리하면 X바에서 빼 얼마큼을? 1.96시그마/√n. 여기는 - 곱하면 X바에다가 더해 1.96시그마/√n 이렇게 돼요. 됐어?
되게 복잡한 알파벳 같죠. 이렇게 유도를 해서 온 건데요. 여러분들이 매번 유도해 오지 않다 보니까 이 식을 외우게 됩니다. 선생님 저는 진짜 암기가 너무 싫어요 하는 친구들은 유도하시면 돼요.
그런데 시간이 걸리다 보니까 이걸 맨날 유도하는 게 스트레스다 보니까 암기하게 되는 건데 그렇게 복잡하지 않아요. 봐봐. m을 추정해 가는 거니까 X바 값을 가지고 있겠죠.
표본평균을 계산해서 갖고 있단 말이야. 그러면 X바에서 뭔가를 빼고 더해서 m을, 즉 모평균을 추정하는 거예요. 이 식 조금만 더 살펴보자. 그래서 어떻게 할 거냐면 m값은 어디부터 어디 사이에 있을까 이렇게 하고요.
X바를 구해. 문제에 주어져 있겠죠. 거기서 뭔가를 빼고 X바에서 뭔가를 더해. 그렇죠? 여기에 들어가는 값만 잘 기억하면 복잡하지 않죠. 오케이? 여기에 들어가는 값만 잘 기억하면 그렇게 복잡하지 않아요.
똑같은 값이 들어가거든요. 뭐가 들어가느냐. 1.96은 외우지 마세요. 제가 k라고 쓸게요. 이건 신뢰도에 따라 정해져. 문제에 정해지는 신뢰도에 따라서 주어져 있을 거예요. 그 값을 집어넣으면 되는 거고요.
그다음에 여기 뒤에 이것만 기억하면 돼요. 시그마/√n. 별거 없죠? 그렇지? 기억하는 게 그렇게 복잡하지 않지. 여기도 똑같아. 신뢰도에 결정되는 값이랑 시그마/√n.
그걸 빼고 더해서 누구를 만드는 거야? 모평균을 추정해 가는 겁니다. 하나만 더 교재에 나와 있지는 않지만 신뢰구간의 길이라는 표현을 제가 썼어요. 문제에 간혹 잘 나와.
계산을 신뢰구간을 직접 쓰시오라고 할 수 없다 보니까 여기서 이걸 빼면 신뢰구간의 길이가 되겠죠. 빼봐. 어떻게 돼요? 2k시그마/√n. 그래서 여러분들은 뭐만 기억하면 되느냐. 신뢰구간이란 이거고요.
신뢰구간의 길이란 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? k는 뭐예요? 신뢰도에 따라서 결정되는 값. n은 뭐예요? 표본의 크기. 여기서 중요한 게 나와. 시그마는 뭐예요? 선생님, 이거 어라? 모표준편차잖아요. 맞아.
사실 재미있는 파트는 이거야, 조금만 생각하면. 모표준편차가 갑자기 등장했어요. 선생님, 모평균도 못 구했는데 모표준편차를 알고 있다고요? 맞아요. 그게 사실은 조금 이상하죠. 모표준편차를 대입해도 되고요.
그다음에 그래서 뭐라고 했냐면 표본표준편차를 대입해도 되거든요. 그러면 막 헷갈리죠. 헷갈리지? 그래서 제가 얘기를 할게요. 지우개, 여기 지우개 있다. 어떡해요, 너무 행복한데. 저쪽으로 뛰어가야 되는 줄 알았는데.
그래서 여러분들이 하기 좋게 갈게요. 그냥 제가 표준편차라고 쓸게. 문제에 주어져 있는 표준편차를 대입하세요. 오케이? 문제에 표준편차값이 주어져 있을 거야. 그 값을 대입하면 돼요.
그게 모표준편차인지 표본표준편차인지 너무 고민하지 않아도 돼요. 문제에 주어져 있는 그 값을 대입해서 우리가 추정해 가면 되는 겁니다. 됐어요? 개념을 배울 때는 어려웠고요.
왜냐하면 알파벳이 너무 많았거든. 저도 인정. 그러나 이거 분명히 이렇게 유도과정을 통해 나온 식이라는 거고 그다음 하나 더는 여러분들이 암기하지 않아도 되는데 매번 이걸 유도하려고 하면 스트레스가 오죠.
그래서 이걸 어떻게 했죠? 어차피 하는 일 자체는 m 추정하는 거니까 m값이 가운데에 올 거고 그다음에 X바를 기준으로 즉 표본평균, 내가 구한 표본평균을 기준으로 뭔가를 빼고 더하면 됩니다.
빼고 더하는 것만 기억하라고 했죠. 신뢰도에 의한 k, 그다음에 시그마/√n. 암기하기 괜찮죠? 문제를 풀어볼 거고요. 그 전에 우리도 오늘 잠깐 쉬었다가 가도록 할까요. 오늘도 이 친구와 함께하도록 하겠습니다.
이제 확실하게 갖고 온 날 많이 쓰고 가야죠. 오늘도 왕진을 왔으니 왕진가방을 들고 차트를 한번 볼까요. 그렇죠. 오늘 제가 얘기했었죠, 미리 뾰족뾰족하다고. 화났으니까 혈압 한번 재보고 혈압 잴 수 있다고.
오늘은 혈압을 재면서 해 볼까요. 부모님도 저에 대한 기대를 접는 것 같고 그냥계속 공부하라는 소리만 합니다. 딱히 공부하는 걸 싫어하는 것도 아니었는데 그런 소리를 들으면 또 하기 싫어지고.
사실은 그게 제가 아까 그래서 일부러 얘기한 건데요. 날이 서 있어서 뭔가 더 화가 나서 들을 수도 있는 이야기들이 많이 있어요. 고등학교 때는 특히. 공부 잘했어, 오늘 공부 잘됐어?
이렇게 엄마가 물어보면 왜, 뭐 혹시 이렇게 대답을 한다면 여러분 그러지 마세요. 사실은 여러분 잘 돼라고 하는 이야기인 걸 가만히 생각하면 아는데
그게 자꾸만 더 화가 나는 말로 여러분들이 듣게 되는 것도 있는 것 같아요. 스트레스를 받아서 좋을 건 하나도 없습니다. 그러니까 조금은 날선 표현들이 나올 것 같으면 그냥 여러분들이 내려놓으시는 게 좋고요.
그리고 공부하라는 소리를 되게 많이 듣게 돼요. 그건 어쩔 수 없는 것 같아. 계속 어디를 가든 공부는 잘하고 있니, 공부 열심히 하고 있니, 공부 열심히 해라. 열심히 해야 된다 이런 이야기들을 계속 들어.
그런데 좋은 이야기여도 여러분 계속 들으면 기분이 나빠요. 아시죠, 그렇죠? 그냥 힘내, 파이팅. 힘내, 파이팅 해도 내가 힘든데 누가 자꾸 힘내라고 하잖아.
그러면 왠지 모르게 힘내기 싫은데 이렇게 말하고 싶어지는 거거든요. 그런 것뿐이에요. 그런데 가만히 생각해 봐. 나를 응원하는 말일 건 분명히 알잖아요. 그렇죠? 너무 그렇게 생각하려고 하지 말고요.
그리고 누구를 위해서 공부하는 건 아니에요. 안 해도 돼, 얘들아. 공부 안 해도 괜찮아요. 그런데 내가 뭔가를 하고 싶을 때 그때 열심히 해놓지 않아서 후회하지 않기 위해서 열심히 하고 있는 거라면
또는 특별히 내가 뭔가를 노력하고 있는 게 아니야. 내가 훌륭한 운동선수가 될 수 없는 것 같고 내가 뭘 하지라고 생각할 때 그래도 가장 많은 선택권을 가질 수 있는 게 공부다 보니까 나는 지금 공부로 길을 잡았다면
제가 항상 얘기하잖아요. 어차피 해야 될 일이라면 후회없이 열심히 해 보자는 것뿐이지. 슬럼프는 누구한테나 오고요. 열심히 안 될 때도 있고 잘 안 들릴 때도 있어요, 공부 자체가.
그럴 때는 조금 내려놓고요. 이제 해결책을 좀 주자면 공부하는 게 싫을 때에는 저는 공부하는 스타일을 되게 많이 바꿔봤었어요. 공부하는 환경도 바꾸고.
요즘은 좀 힘들기는 한데 탁 트여 있는 책상이 있는 도서관 같은 데 가서 공부를 하면 주변에 사람들이 움직이고 열심히 하는 사람들이 보이잖아요. 그러면 좀 내가 내 스스로가 자극을 받아서 열심히 할 수 있어지기도 하고
그리고 공부하는 자리를 바꾸거나 좀 자세를 바꾸거나 아니면 음악을 들으면서 공부를 좀 많이 하기도 했었어요. 잘 안 되는 때의 이야기야. 음악 듣는 거랑 안 듣는 것 중에는 안 듣는 게 잘 집중은 되는데요.
음악 들으면 그래도 기분이라도 좋잖아, 공부할 수 있는. 그리고 수동적인 공부를 좀 많이 하기도 했어요, 인강 듣기. 그러니까 공부 안 될 때 필기하는 건 들으면서 할 수 있잖아. 내가 집중할 수 있잖아.
그래도 그런 식으로 슬럼프를 극복해 나가는 것도 하나의 방법입니다. 그리고 누가 잔소리를 하면 이렇게 한 귀로 쓱 흘리는 연습도 하세요. 그래야 여러분들 이너피스가 완성될 수 있어요. 알겠죠? 이너피스.
제가 딱 경험해 봤는데 살 빼야 되겠다고 생각하는데 우리 엄마가 먹지 말라고 하면 더 먹고 싶고 그런데 먹어서 손해 보는 건 누구예요? 나지. 그렇지? 그것만 생각하면 돼요. 알았죠? 넘어가보도록 하겠습니다.
이제 문제 한번 열심히 또 풀어보도록 할게요. 우리끼리의 이야기니까 으싸으싸 해서 다시 또 가보도록 할게요. 문제 푸는 건 진짜 쉬워. 제가 미리 얘기했잖아요. 진짜 쉬워, 얘들아. 개념만 알고 있으면 끝이에요. 보세요.
쉬울 리가 없지. 쉽다니까. 보세요. 축구공 1개의 무게나 평균이 m, 표준편차가 시그마인 정규분포를 따릅니다. 이건 뭐예요? 모집단에 대한 이야기예요. 그렇죠? 오케이.
이 회사에서 생산한 축구공 중에서 36개를 추출했네. 그 다음에 표본평균이 32g일 때. 오케이, 그럼 이거 뭘 써야 돼? X바가 432구나 쓰세요. 별거 아닌 것 같아도 써봐.
그다음에 축구공 이 회사에서 생산하는 축구공 1개의 무게의 평균 m 이걸 추정해 가고 있네. 95%로 신뢰구간의 형태가 이렇게 된다. a랑 시그마 값을 구하시오라고 했어요. 어떻게 하지? 잘 봐요.
제가 뭐라고 했냐면 X바를 가지고 앞에 쓰고 시작할게. 뭔가를 빼고 더한다고 했어요. 누구를 추정할 때? 모평균을 추정할 때. 이걸 알고 있으면 이 형태가 어렵지 않게 잡혀요.
그다음에 신뢰도에 의해서 결정되는 k값의 시그마/√n를 빼고 더하라고 했어요. 괜찮지? 서도 괜찮구나. 이거예요, 이거. 이대로 계속 대입할 거야. 그러면 생각해 봐요.
보니까 일단은 신뢰도에 대한 게 95%야. 문제에서 이렇게 나와요. 이게 변화해서 나와. 문제마다 다르게 나올 수 있고 특히 제가 왜 k라고 줬냐면 외우지 마세요.
1.96를 외우지 마요 이렇게 얘기하는 게 가끔 내신에서 여러분들 계산 편하게 해 주려고 1.96 말고 2로 줬는데 단 하고 이걸 2로 줬는데 여러분들이 1.96을 외우고 있어서 1.96으로 대입해서 틀리면 내 손해지.
그렇지, 그렇지. 그러니까 문제에 주어진 걸로 보자 이거 봐봐. 이거 해석해 봐. 봐봐. 뭐라고 되어 있냐면 Z니까 이거예요. -1.96부터지. 절댓값이니까 1.96까지를 계산하면 여기가 0.95래.
그러니까 이게 신뢰도에 대한 거니까 이게 k값이구나 생각하시면 돼요. 문제에 주어진 걸로. 그러면 그대로 대입해 보자. X바, 즉 432에서 빼. 누구를? k×√n. n이 어디 있어요? n 어디 있냐면 어디 있더라. 36. 못 찾았어.
√36분의 시그마. 그렇죠. 시그마는 안 구해져 있어요. 우리가 구해야 되는 값이야, 이렇게. 그것에서 m 그다음에 432+1.96. √36이니까 그냥 6으로 쓸게요. 그리고 시그마입니다. 이게 a고요.
여기서 시그마를 찾아야 되겠네. 얘가 얼마라고 했냐면 427.1이라고 했어요. 이 파트에서 제일 어려운 게 뭔지 알아요? 계산이야. 진짜야, 얘들아. 계산이야. 그러면 봐봐요.
여기 먼저 체크하시면 얘만 정리해 볼게. 흰색. 빼야 되잖아. 얼마를 빼면 427.1이 될까? 빼야 되면 이 값만 먼저 정리를 하면 4.9. 4.9를 빼면 이렇게 나오는 거죠. 됐어?
이 값이 4.9라는 걸 알 수 있어요.살짝 지워야지. 계산 틀렸을까 봐. 4.9 얼른 계산해 봐요. 그러면 맞지? 1, 7, 2. 됐어? 이게 만들어지면 됩니다. 즉 4.9가 나오면 돼요. 누가? 1.96에다가 시그마/6한 게. 됐어요?
이것만 계산해 주면 되는 거네. 한 번 더 정리해 볼게요. 그러면 6을 곱하고 시그마는? 6을 곱하고 4.9에다가 1.96으로 나눠주기만 합니다. 됐어? 이걸 약분해주기만 하면 나오죠. 시그마값이 15가 돼요.
많이 풀다 보면 값이 좀 보이는 게 있거든. 그래서 시그마값이 15라는 걸 알고 나면 여기다가 대입만 해서 정리해 주면 되는 거죠. 선생님, 이 정도 계산하나요?
네, 어쩔 수 없이 1.96이 있는 한 어쩔 수 없어요. 이렇게 들어갑니다. 그래서 여러분, 정답은 a값까지 나올 수 있죠. a가 451.9가 돼요. 그래서 우리 답에서는 ⑤번이 되겠죠. a+시그마다. 미안.
⑤번 답을 쓴 거야. 됐어, 됐어? 이렇게 구하시기만 하면 돼요. 괜찮지, 그렇지? 그러면 뭐한 거야? 계산만 한 거야. 계산은 여러분이 나보다 더 잘하잖아요. 사실이야. 그렇지?
계산은 나보다 여러분이 더 잘할 수 있고 이것만 알면 돼요. 제가 조금 위안의 말을, 위로의 말을 해 주자면 실제로 수능에 출제가 된 기출문제들은 거의 대부분 얘에서 얘를 뺀 값, 즉 신뢰구간의 길이로 많이 나와요.
그래서 계산이 다소 좀 더 간단해, 이거보다는. 여러분, 너무 걱정하지 말고요. 식에다가 대입만 하면 끝난다는 거 알겠죠, 여러분. 세상 간단하니까 그렇게 문제를 풀어주도록 하세요. 되게 쉽죠?
그런데 말은 엄청 길지. 봐요. 이것도. 이렇게 나와 있어요. 똑같으니까 똑같이 한 번 더 대입을 해 보도록 할게요. 이 문제 보시면 6번입니다. 밑에 있는 6번.
어느 회사에서 생산하는 화장지의 길이가 평균 그다음 표준편차 2라고 나와 있습니다. 여기에서 100개를 추출을 했고요. 그다음에 화장지의 길이의 표본평균이 X바다. 그렇지? X바가 얼마래? 50.516이래. 됐죠?
그때 신뢰도 99% 어떻게 하지? 거 봐. 이러한 내용이 여기에 있다고. 그러면 여기 빨리 상상해 보자. 어떻게 되는 거예요? 아, -2.58부터 2.58까지 Z값 여기 계산하면 얘가 0.99구나 이렇게 되는 거예요.
그러니까 우리가 원하는 k값이 얼마가 되겠어요. 2.58이에요. 이제 주어지는 거야. 이거 k로 대입하면 되는 거고요. 그다음에 신뢰구간이 주어져 있고 우리한테 a, b값을 찾으래요. 됐어? 가볼게요.
어떻게 체크하면 되는가 보세요. 여기서 이리로 빼면 바로 뭐가 나와요? b값이 나와요. 그렇죠? 그러니까 아까 말한 대로 신뢰구간의 길이로 한번 가볼게요. 어차피 그렇지? 신뢰구간의 길이로 갈게.
길이는 어떻게 되냐면 2배예요. 뺐다 더했다 한 걸 2배 해 주면 되니까 2×k. k에 해당하는 게 2.58. 그다음에 곱하기 √n, 여기에 √n. 100이죠. 그러니까 10이 되겠죠.
시그마 구해야 되는 거 2. 뭐야? 시력검사야. 알겠죠? 시력검사야. 바로바로 필요한 값을 넣으면 됩니다. 그래서 이렇게 정리만 해 주면 되죠. 이거이거 약분할까요.
5 나와서 2/5만 하면 되겠죠. 그래서 2×2. 58/5 해 주면 됩니다. 2 곱하면 6, 1, 1 되니까 5. 그렇죠? 그래서 5.16을 5로 나눠주기만 하면 b값이 바로 나오죠. b는 얼마가 돼? b는 1.032겠네요. 그렇죠?
됐어? 돼요? b만 구하면 참 좋은데 a도 구해야 돼요. 그러면 a 마무리하러 갈게요. a는 앞쪽에 있는 값이 a니까 원래의 X바 즉 50.516에서 뭐 빼면 돼요? k. k에 해당하는 게 2.58이었죠. √n. 시그마/10. 됐죠, 됐죠?
이것만 여러분들이 계산해 주면 아주 간단하게 나오게 되겠죠. 어차피 그러니까 a값까지 하면 정답은 여러분들이 볼 수 있을 거예요. 얘가 생각보다 되게 간단하게 뿅 나오더라고. 그렇지?
이렇게 약분해 가지고 정리하시면 얘가 싹 빠져요, 0.516이 없어져가지고. 얼마나 좋아요. 이 정도만 계산이 간단해져도. 그래서 얘네 둘을 더하는 거죠. 정답은 그러면 ②번이 되겠네요. 아니네. 곱하는 거였네.
큰일날 뻔했네. 그렇죠? a랑 b랑 곱하는 거였네. 그래서 ②번이에요. 알겠죠? 이렇게만 마무리하면 됩니다. 그러니까 계산 문제 외에는 내용 자체가 어려울 게 없어요. 계속해서 똑같아.
우리 그 신뢰도에다가 집어넣는 것밖에 없어. 괜찮요? 별거 아니죠. 하나 더 볼래요? 7번도 똑같아. 뭐만 바뀌어? 아까 축구공이었고 이번에는 식빵이고 이런 것만 바뀌는 거예요.
그나마, 그나마 이렇게 나온다는 거야. 제가 말한 게 유제7번처럼 해서 계산을 조금이라도 간단하게 빼주는 정도거든요. 봐요. 평균, 표준편차 10. 그러면 이건 분명히 필요할 거고 m 추정하는 문제죠.
이 문제가 쭉 보시면 m에 대한 신뢰도가 95%, 95%. 이번에 알겠죠? 바로 이게 k구나 뽑을 수 있죠. 그다음 봐봐. 그때 a부터 b 이렇게 갈 거고요. b-a한 것이 14. 5 곱한 것이 14보다 작거나 같다. 이걸 갖고 올게요.
그러면 b-a한 것 이게 뭐예요? 신뢰구간의 길이야. 이게 뭐면 돼요? 14/5보다 어떻대? 작거나 같아지면 돼요. 끝났죠, 그렇죠? 그걸 만족시키는 n의 최솟값을 구하시오가 문제입니다. 다 똑같지, 다 똑같아. 오케이.
그러면 가볼게요. b-a니까 바로 신뢰구간의 길이로 바로 들어갑니다. 2×k에 들어갈 게 누구라고? 1.96이라고. 그다음에 √n. n이 몇이에요? 여기에 몇 개를 추출했어요. n개. 그렇죠? 안 나와 있어. 그래서 n개예요. √n.
그다음에 시그마에 해당하는 거 어디 있어요? 잘 찾아서 넣기만 하면 끝나요. 10. 얘가 어떻대? 14/5보다 작거나 같으면 된다. 됐어요? 여기만 한 번 더 정리하면 10. 얘가 어떻대? 14/5보다 작거나 같으면 됩니다. 됐어요?
여기만 한 번 더 정리하면 10 곱하니까 이렇게 되고 2랑 곱하니까 넘어가서 2.39. 39.2를 √n으로 나눈 거고요. 여기가 2.8이 되겠네. 됐어요? 그래서 √n은 여기로 넘어오고요.
그다음에 392/2.8가 되면 되고 이 자체가 어차피 점, 점이니까 둘 다 지워버려요. 됐어? 39.2고 2.8이니까 둘 다 10, 10 곱해서 정리해버릴게요. 그러면 여기는 392를 28로만 나누면 되잖아.
그러면 여기가 5면 안 되고 4면 딱 떨어지죠. 그러면 2, 3 해서 1, 1. 얘가 뭐가 되는 거예요? 14보다 √n이 크거나 같다로 나오게 되는 거죠. 됐어? n값은 얼마면 될까? 제곱하니까 196보다 크거나 같으면 됩니다.
최솟값이라고 했으니까 n은 얼마라고 하면 되겠어요? 196이라고 하면 되겠죠. 신뢰구간의 길이로 나오면 계산이 좀 더 간단해지는 거고요. 그 외에는 소수점 계산만 조금 더 귀찮아지는 것뿐 그것 말고는 다 똑같아요.
달랑 하나. 신뢰구간이라는 그 식 하나 있었죠. 다시 m을 기준으로 해요. m을 찾는 거야. 그러니까 가운데 있고 X바에서 뭔가를 빼고 더하면 되는 거고요.
뭐죠, 그 네모에 들어가는 건? k값, 문제에 주어져 있을 거고 시그마/√n. 되게 쉽죠? 그것만 잘 기억하고 오세요.
다음 시간에 문제풀이 연결해서 또 주르륵 가보도록 하겠습니다. 여러분들 고생 많았고요. 다음 시간에 만나요. 안녕.